Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, fellow practitioners.  Today we
chào quý đạo hữu. Hôm nay chúng ta
begin the second Dharma sharing session of the cycle,
bước vào bài Chia sẻ pháp của chu kỳ
titled "Building Pure Faith
thứ hai với tiêu đề Xây dựng lòng tin
Within."
tại nội tâm.
This scripture expresses faith.
Qua bài kinh biểu hiện của lòng tin.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
through the first cycle, we have seen
qua chu kỳ thứ nhất, chúng ta đã thấy
and affirmed that
và khẳng định
faith is the ultimate asset.   To
lòng tin là tài sản tối thượng.
reiterate the
Tâm chướng quán xin nhắc lại một chút
content of the first cycle of the Mind Obstacle Contemplation,
nội dung của chu kỳ thứ nhất
faith consists of both internal
lòng tin thì gồm có yếu tố trong nội tâm
and external factors that create
và yếu tố ngoại cảnh để tạo ra lòng tin
pure faith and impure faith.
thanh tịnh và lòng tin chưa thanh tịnh.
Pure faith is an asset that brings
Lòng tin thanh tịnh là tài sản mang đến
us peace and happiness.  An
sự an lành, hạnh phúc cho chúng ta. Còn
impure belief, however, brings
lòng tin không thanh tịnh thì mang đến
us suffering.
sự đau khổ cho chúng ta.
So, after realizing our mistakes
Thì sau khi nhận biết
in the first cycle and striving to
ở chu kỳ thứ nhất và chúng ta phải hướng
build pure faith,
tới xây dựng lòng tin thanh tịnh
in this second cycle
cho chúng ta thì trong chu kỳ thứ hai
we
chúng ta
seek the Buddha's teachings to cultivate
tìm lời Phật dạy để xây dựng lòng tin
pure faith through the
thanh tịnh qua yếu tố
first element, which is the inner self.
thứ nhất là yếu yếu tố ở nơi nội tâm.
As for external factors, we'll leave that to the
Còn yếu tố ngoại cảnh thì chúng ta để
next cycle.   The
các chu kỳ sau.
Heart-Piercing Pavilion requests that you read the contents of the scripture.   This
Tâm chớn quán xin đọc nội dung văn kinh.
sutra expresses faith
Bài kinh biểu hiện của lòng tin
at the source of the Vietnamese Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
tại nguồn đại tạng kinh Việt Nam tăng
Volume 1, Chapter 3, Minor Section.  The section on
chi bộ tập 1 chương 3 phẩm nhỏ. Phần sự
events published by the Vietnam Buddhist Studies Institute
kiện Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam
in 1996, page 268: At
Ấn hành năm 1996 trang 268.
one time, the Buddha resided in Gomaga,
Một thời thế tôn trú tại Gomaga
in the Shisha forest, teaching the
trong khu rừng Thi Xá Bà dạy các tỳ
monks.
kheo.
Because of these three events, the monks, one
Do ba sự kiện này này các Tỳ Kheo, một
who is known to have faith.
người được biết là có lòng tin.
What does "three" mean?  So, dear fellow practitioners
thế nào là ba? Thì kính thưa các quý đạo
, the
hữu,
Buddha often taught about
Đức Phật ấy thì thường dạy về sự thanh
purity.  In terms of faith, he was referring to
tịnh. Trên lòng tin là ngài nói đến lòng
pure faith.  However, because we
tin thanh tịnh. Thế nhưng mà chúng ta do
have many impure beliefs,
có nhiều lòng tin chưa thanh tịnh mà
we also lack understanding.
chúng ta cũng không có không có dễ hiểu.
Therefore, here we'll clearly separate the
Cho nên là ở đây thì chúng ta chia hẳn
inner and outer aspects for
ra ở trong nội tâm và bên ngoài cho nó
easier understanding and practice.   Let's
dễ hiểu, dễ thực hành.
deduce from his words what is appropriate for
Trạch từ lời của ngài ra phù hợp với căn
our understanding.
cơ của chúng ta.
What does "three" mean?   The
Thế nào là ba?
first factor is liking to see people with virtuous conduct and liking to hear the sublime Dharma.  Secondly, with a mind
là yếu tố thứ nhất đấy. Thứ hai, với tâm
tainted by greed and defilement,
ly cấu uế san tham,
live in a house of charity with clean hands
sống trong nhà bố thí với bàn tay sạch
.
sẽ.
That was the
đấy là
second event.  The third characteristic is a
sự kiện thứ hai. Sự kiện thứ ba, thích
fondness for renunciation, a willingness to give when asked, and a
thú sự từ bỏ, sẵn sàng khi được yêu cầu,
fondness for distributing alms.
thích phân phát vật bố thí.
Because of these three events, the monks, one of whom
Do ba sự kiện này các Tỳ Kheo, một người
was known to be a man of faith.  Now let
được biết là có lòng tin. Bây giờ chúng
's analyze each event one by one.   The
ta đi phân tích từng sự kiện một.
first thing is to
Sự kiện thứ nhất đó là
enjoy seeing people with virtuous conduct and to enjoy hearing the sublime
ưa thấy người có giới hạnh, ưa nghe diệu
Dharma.
pháp.
A person with moral conduct is
Người có giới hạnh
defined by the five precepts,
thì chúng ta dựa vào năm giới,
which mean they do not kill,
tức là người đó không sát sinh, không
steal, commit adultery,
trộm cắp, không tả dâm,
lie, or become intoxicated or addicted to
không nói dối, không say xưa nghiện
drugs.
ngập.
And what about happiness?
Còn thêm cái hạnh nữa thì thường thường
What kind of happiness do we usually pursue?  True
chúng ta thường lấy cái hạnh gì này? Cái
happiness lies in knowing how to share, meaning that whatever
hạnh là biết chia sẻ, tức là những gì
one has heard,
mình đã được nghe,
learned, or practiced, one should often
được học, được thực hành thì thường
share it with others.  That means doing it yourself and
chia sẻ cho người. Tức là tự mình làm
then advising others to do it.  The
rồi khuyên người làm. Cái hạnh thì cái
virtue of widely encouraging
hạnh đi khuyến hóa rộng rãi cho mọi
others to do good deeds is what defines a person with
người làm thiện ấy thì gọi là người có
moral conduct.  That's the happiness of knowing how to give
giới hạnh. Đấy, cái hạnh là hạnh biết
, how to share, how to help, and
cho đi, biết chia sẻ, biết giúp đỡ, mong
wishing for the well-being of everyone.  A
muốn cho mọi người được tốt đẹp. Thì cái
person who possesses this moral conduct is someone who
người có giới hạnh này thì là cái người
both observes the precepts and practices generosity.  There, you know how to
vừa có giữ giới vừa có bố thí. Đấy, biết
read books.  And
sách tấn. Còn nếu trong câu lạc bộ chúng
what do we call it in the club?  The first manifestation of developing the Bodhi mind and practicing
ta gọi là gì? Phát tâm bồ đề, thực hành
Bodhi virtues
công hạnh bồ đề đó thì cái biểu hiện đầu
is a fondness for seeing people who are virtuous.   The
tiên là ưa thấy người có giới hạnh.
next point is that I enjoy listening to the Dharma.  If you enjoy
Ý tiếp theo là ưa nghe Diệu Pháp. Ưa
listening to the Dharma, what exactly is the Dharma here
nghe Diệu Pháp thì Diệu Pháp ở đây là
?  These are the teachings of the Buddha, the right view, dear fellow
gì? Là lời Đức Phật dạy, là chánh kiến
practitioners.  It's gender.  So, if
các quý đạo hữu ạ. Là giới. Tức là chúng
we prefer to listen
ta ưa nghe
to the Buddha's teachings, what does the Buddha teach
lời Đức Phật dạy thì Đức Phật dạy chúng
us?  Generosity, morality, diligence,
ta gì? Bố thí, trì giới, tinh tấn, nhẫn
patience, meditation.  Is that right?  Then came the Noble
nhục, thiền định. Có phải không? Thế rồi
Eightfold Path and the Four Noble Truths.
Bát Chánh Đạo rồi Tứ Diệu Đế.
There is so much knowledge we can gain
rất rất là nhiều để cho chúng ta có kiến
for our daily lives,
thức ở trong đời sống tại gia của chúng
such as how to become rich, why we are
ta là làm thế nào để giàu, tại sao lại
poor, how to have a
nghèo, rồi làm thế nào để vợ chồng được
happy marriage, how to
hạnh phúc, làm thế nào để tuổi thọ được
prolong life, and how to reduce
kéo dài, làm thế nào cho cuộc đời bớt
suffering.  That's what we call the Wonderful Dharma.  Wonderful
đau khổ. Đấy gọi là Diệu Pháp đấy. Diệu
Dharma refers to miraculous teachings that bring about
Pháp là những pháp kỳ diệu mang đến sự
change, peace, and happiness to all
thay đổi, an lạc, hạnh phúc cho chúng
beings.  Those are the wonders.  So,
sinh. Đấy là những sự kỳ diệu đó. Thế
my expression is that I enjoy listening to the
thì cái biểu hiện của mình là ưa nghe
Dharma.  What are the manifestations of enjoying listening to the Dharma
Diệu Pháp. Ưa nghe Diệu Pháp thì là biểu
?  What does it mean to enjoy listening to
hiện thế nào? Là biểu hiện thích nghe
Dharma teachings or chanting?  Reciting scriptures,
giảng pháp, thích tụng gì? Tụng kinh,
reciting the Buddha's teachings, and listening to
tụng đọc lại lời Đức Phật dạy, nghe
explanations of the Buddha's teachings
giảng giải về lời Đức Phật dạy thì đấy
are manifestations of pure faith
là người có biểu hiện của lòng tin thanh
.   The
tịnh.
second event was that, with a mind impure and
Sự kiện thứ hai đó là với tâm ni cấu uế
greedy, one lived in a house of generous giving
san tham, sống trong nhà bố thí rộng rãi
with clean hands.
với bàn tay sạch sẽ.
Living at home means we are considered
Sống trong nhà tức là chúng ta là người
domestic residents.  With a mind tainted by greed and
tại gia đấy. Với tâm ni cấu uế san tham
defilement, one desires to give alms for oneself
tức là mình mong muốn cho mình cái sự bố
.  My act of giving is to eliminate
thí. Sự bố thí của mình là để loại trừ
my greed and anger.  So, we give
tâm tham, tâm sân của mình. Đấy, mình bố
alms not to gain favor for ourselves, to be
thí không phải vì để cầu cho mình, người
appreciated, or to be grateful to others,
ta quý mình, người ta đèn ơn mình,
but simply to let go of anger—what kind of anger?   It's
không phải mà chỉ vì bỏ tâm sân, tâm gì?
just my own greed.  It's
Tâm tham của mình thôi. Tâm săn tham của
just my own greedy mind.
mình thôi.
Usually, when
Thường thường ấy thì
we give alms, we
chúng ta bố thí thì chúng ta hay là
expect others to help us in return.  That's
thích người giúp đỡ lại. Đấy, nó là quả
just the fruit.  It bears fruit on its own, without us even expecting it
thôi. Tự nó chúng ta không mong cầu nó
.  That's the great practice of giving alms.   Giving alms
cũng có quả. Đấy, các đại yếu bố thí.
brings wisdom, and giving alms brings
thì được trí tuệ, bố thí thì được phước
blessings.  That's something that comes naturally; you don't need to
báo. Cái đấy quả nó tự có, không cần
wish for it.  A wish is still just a
phải mong. Mong thì nó vẫn cứ là mong
wish, a desire.  So, when we give alms, it
cầu, tham cầu. Thế đây còn mình bố thí
's to eliminate our own greed and
là để loại trừ cái tâm tham sân của mình
anger, my dear friends. When we
thôi các quý đạo hiệu tâm sân tâm tham
give alms, we only hope to achieve that goal
của mình mình bố thí chỉ mong cầu như
.  For example, two fellow
vậy thôi. Đấy ví dụ như là hai người bạn
practitioners of the same spiritual path might become resentful of each other and
đồng tu đạo hữu với nhau cứ sân hận nhau
stop giving alms to one another.
tí là không bố thí nhau nữa đâu.
No more encouraging each other.  Tired of saying it over and over without
Không sách tấn cho nhau nữa. Chán nói
success, I'll stop giving alms.  Annoyed,
mãi không được không bố thí nữa. Bực
I decided not to give alms anymore.  Or maybe someone
mình không bố thí nữa. hoặc là người ta
disappointed me in some way, but I'll just give
làm cho mình thất ý cái gì đấy thôi bố
alms, regardless of where they go, because
thí nó kệ muốn đến đâu đến thầy vì cái
my giving isn't just about material things. I'll
bố thí của mình đâu có phải mỗi tài vật
give with my effort and my wisdom,
đâu bố thí bằng công sức bằng trí tuệ có
right? Effort helps, wisdom is
đúng không công sức giúp đỡ trí tuệ thì
shared, encouragement is given. So,
chia gì chia sẻ sách tấn đó thế cho nên
giving isn't just about
là không phải bố thí chỉ là tài vật còn
material things. Material things are still part of giving,
tài vật thì vẫn nằm trong bố thí nhá tài
material possessions and money are still giving,
sản vật chất tiền tài vẫn là bố thí
but some people
nhưng mà cái Tiền tài tài sản thì người
have money and some don't, some have more and some have less.
có người không, người nhiều người ít.
However, everyone can give alms through their own efforts
Thế nhưng mà bố thí bằng công sức thì ai
, except for those who are too sick or ill
cũng có, trừ những người quá ốm bệnh
.  Is that right?  It's not difficult to
thôi. Có phải không? Không phải là khó
give alms.
bố thí nhá.
What kind of mindset do I want to relinquish when I give alms?
Mình bố thí với mục đích từ bỏ tâm gì?
My own greed and anger.  With such a purpose in giving alms,
Tâm tham sân của mình. bố thí với mục
dear fellow practitioners
đích như vậy thì kính thưa quý đạo hữu ở
in our club, performing all meritorious
trong câu lạc bộ chúng ta ấ làm tất cả
deeds to seek supreme enlightenment
các công đức để cầu vô thượng bồ đề thì
lies in this idea:
nó nằm ở trong cái ý này này các quý đạo
performing all meritorious deeds to seek supreme enlightenment
hữu làm tất cả công đức để cầu vô thượng
means
bồ đề tức là cầu vô thượng bồ đề tức là
abandoning our greed, anger, and delusion. When
mình phải từ bỏ tâm tham sân si của mình
we give alms and perform good deeds, we dedicate the merit solely to supreme enlightenment. When we pray and dedicate the merit
thì khi chúng ta cất tiếng chúng ta mong
to supreme enlightenment, it
cầu hồi hướng về vô thượng bồ đề thì tức
means we are only seeking wisdom and abandoning
là Chúng ta chỉ cầu trí tuệ, cầu từ bỏ
our greed, anger, and delusion.  That's it, my esteemed fellow
tâm than sân si của mình. Đấy các quý
practitioners.  See, is it good
đạo hữu ạ. Đấy chúng ta thấy có hay
?  If someone diligently practices giving and cultivates
không? Nếu ai tinh tấn trong cái việc bố
virtuous deeds, then
thí thực hành công hạnh bồ đề thì chúng
we are giving to relinquish greed and
ta đang bố thí để từ bỏ tâm tham sân
anger.
nhá.
Live in a spacious house of charity with
Sống trong nhà bố thí rộng rãi với bàn
clean hands.
tay sạch sẽ.
Here, clean hands mean that what one
Ở đây bàn tay sạch sẽ tức là cái của
earns is
mình làm ra
given away as charity.
để mình mang đi bố thí.
It's because I earned that money and that wealth through good deeds,
là mình làm ra bằng thiện nghiệp,
without stealing or committing any
không có ăn trộm, ăn cắp, không có làm
unwholesome acts
các việc bất thiện để sinh ra cái đồng
.  You're not involved in
tiền đấy, sinh ra tài sản đấy. Không đi
fraud or theft, are you?  No
lừa đảo trộm cắp có phải không? Không
cheating or fraud, no killing or harming
buôn gian bắn lận, không sát sinh hại
animals to earn that money.  In other words,
vật để tạo ra cái đồng tiền đó. Tức là
performing good deeds is called
làm các cái nghề thiện nghiệp thì gọi là
giving alms.  Spacious, with clean hands.
bố thí. rộng rãi với bàn tay sạch sẽ.
The third event is the enjoyment of letting go.
Sự kiện thứ ba là thích thú sự từ bỏ.
That means, deep down, I really enjoy the
Tức là trong tâm mình rất là thích thú
idea of ​​letting go.
sự từ bỏ.
Ready when asked, enjoys
Sẵn sàng khi được yêu cầu, thích phân
giving alms, delights in renunciation.  So
phát vật bố thí, thích thú sự từ bỏ. Thế
when should you give up?  Give up when you are ready,
thì từ bỏ khi nào? Từ bỏ khi sẵn sàng,
when you are asked to.  That means a request, or rather,
khi được yêu cầu. Tức là yêu cầu tức là
someone asking for something.  For example, if I'm
được người ta xin ấy. Ví dụ như là mình
sitting in a car and someone asks if I can
đang đi trên xe ô tô mình ngồi ấy nó bảo
sit here for a bit, I stand up and
chị em ngồi nhờ tí mình đứng lên mình
let them sit.  That is giving up.  I am
cho người ta ngồi. Đấy là sự từ bỏ. Mình
not possessive.  I've always
không phải là mình chiếm hữu. Mình luôn
enjoyed letting go.
luôn thích thú với sự từ bỏ. Người ta
What are they asking for?  It means giving away what you can
xin cái là gì? Là cho ngay những thứ
within your means, not just giving something away
trong khả năng của mình chứ không phải
immediately when someone comes asking for it.
có người đến xin cái cho ngay. Không
Impossible.   The
được.
Buddha taught that lay people should be
Người tại gia Đức Phật đã dạy rồi phải
content with their food, but
no cho cuộc sống nhưng ở trong đó thì
what should they do while living there?  We must find a balance in
mình phải gì? Mình phải rung hòa với cái
accumulating merit and blessings, rather
việc tích lũy công đức phước báo chứ
than
không phải là đáng ra cuộc đời mình thì
focusing solely on providing our children and grandchildren with a comfortable life within
mình lo cho con cho cháu một cuộc sống
our means,
nó vừa phải với cái khả năng của mình
while also saving some money for our
nhưng mình cũng phải để cái đồng tiền đó
parents,
để rồi mình còn phải cho cha cho mẹ nữa
right?  It's not just my
chứ phải không? Chứ không phải là chỉ có
wife, children, and I who have to write to
mỗi vợ chồng con cái mình cũng phải viết
help out here and there, and Buddhists
giúp đỡ chỗ nọ chỗ kia và người Phật tử
also have to write about the Three Jewels.  Is that right
cũng phải viết hội trì Tam Bảo. Có phải
?  In that sutra on wealth creation
không? Thì trong cái bài kinh làm giàu
, the Buddha taught that a Buddhist disciple
ấy, Đức Phật dạy là người đệ tử Phật
should work diligently, work hard, and
chăm chỉ làm ăn, chăm chỉ làm ăn, chăm
diligently practice their craft.
chỉ huấn luyện nghề.
When wealth is created, it is divided into
Khi làm ra tài sản thì sẽ chia ra thành
10 parts.  There are 10 parts, but they're not all
10 phần. 10 phần nhưng không phải là
equal.  That means spending on 10
bằng nhau đâu nhá. Tức là tiêu vào 10
purposes, with more spending on those that are more necessary and
mục đích, còn mục đích nào cần thì phải
less on those that are less important,
dùng nhiều, mục đích nào ít thì dùng ít
rather than dividing the expenses equally.  Firstly, it's
chứ không phải chia bằng nhau. Thứ nhất
to support the family (husband, wife, and children).
là để nuôi vợ chồng con cái.
Secondly, it is to take care of one's parents.  Thirdly, it's for
Thứ hai là để phụng dưỡng cha mẹ. Thứ ba
when you get sick.  Fourthly, it is to
để phòng khi ốm đau. Thứ tư là để tái
restart production.
tạo sản xuất.
Fifthly, it's about visiting friends and acquaintances,
Thứ năm là đến cho bạn bè thân hữu, tức
meaning you have to attend weddings and other social events and
là mình phải đi đám cưới, đám xin rồi
network with people.  Saturday is the day I
mình phải giao tiếp ấy. Thứ bảy là mình
have to pay taxes.  If we do something,
phải đóng thuế. Nếu mình làm gì thì mình
we have an obligation to pay it to
có nghĩa vụ thì mình phải đóng vào cho
the state.  In the old days, it was called
nhà nước. Hồi xưa gọi là đóng cho vua
paying taxes to the king.
đấy, gọi là đóng thuế.
Eighth, you must know how to share, like what
Thứ tám là phải biết chia sẻ giống bây
we now call participating in social welfare programs.
giờ mình gọi là đi an sinh xã hội đấy.
Ninth, offerings must be made to
Thứ chín là phải cúng cho người
deceased relatives.  That means we will prepare offerings
thân nhân đã chết. Tức là mình sẽ sắm lễ
to worship the deceased and
cúng cho người đã chết ra tiên tiền tổ
their ancestors.  Then,
nhà mình. Rồi mình à
according to the Buddhist perspective, we make offerings and dedicate the merits to
họ theo cái quan điểm của trong nhà Phật
their souls.
nhà mình.
The tenth is to make offerings to Brahmin ascetics
Thứ 10 là phải cúng dường cho sa môn Bà
, that is, to those who practice
La Môn, tức là cho những người tu hành,
asceticism, supporting them so that they may
nuôi dưỡng những người tu hành để cho họ
bring the true teachings of the Buddha
mang chánh pháp của Phật
to everyone.  Because those who become monks
đến cho mọi người. Vì những người đi tu
or nuns no longer work.  Therefore,
là họ không đi làm nữa rồi. Thế cho nên
they are just like teachers,
là họ cũng giống như là giáo viên ấy,
doing only one job: teaching
chỉ làm một nghề duy nhất đó là dạy
people the true teachings of Buddhism.
người học theo chánh pháp của Phật thôi.
But we have to
Thế nhưng mà giáo viên thì chúng ta phải
pay mandatory fees to teachers.
phải đóng tiền bắt buộc.
Because people have families to support,
Bởi vì là người ta còn phải có gia đình
just like in many other professions.
thì cũng như nhiều nghề khác. Các thầy
Those monks, even though they've become monks, still work
đi tu ấy thì các thầy cũng làm một cái
as teachers, teaching morality,
nghề là nghề giáo viên, dạy dỗ đạo đức
but they don't charge any fees; the amount we donate is
nhưng mà không có thu tiền mức độ thì
up to us, right?  To
chúng ta phải tùy tâm phải không? Để xây
build a foundation of good morality and
dựng lên cái nền đạo đức tốt đẹp, truyền
spread the idea of ​​cause and effect among people
bá cái tư tưởng nhân quả trong nhân gian
so that they may be inclined towards goodness.  That
để cho con người ta hướng thiện. Cái đấy
's what needs to be done.  So, for example, if
là cái việc cần làm. Thế thì ví dụ như
I earn 10 million, and I
là mình thu nhập được 10 triệu, mình
divide that portion, I'm left with only 1000
chia hết góc phần ấy, mình chỉ còn 1000
.  When I make offerings to the Three Jewels, I
thôi. Mình cúng dường Tam Bảo mình cũng
only give 1000 of that amount.  Do you see that, my esteemed friends
chia cái phần đấy 1000 thôi. Đấy các quý
?  That's what the Buddha taught
đạo hữu thấy không? Đấy lời Đức Phật dạy
in the sutra on becoming wealthy.  There.  So,
trong bài kinh làm giàu đấy. Đó. Thế thì
here we're talking about
ở đây là
enjoying letting go.  Enjoying
thích thú với sự từ bỏ. Thích thú với sự
letting go.
từ bỏ.
Ready when required.  This means that
Sẵn sàng khi được yêu cầu. Tức là tâm
our minds must be ready to accept the
của chúng ta phải sẵn sàng với cái sự
requests and desires of others,
yêu cầu của người khác xin mình, mong
and we must always have a
muốn ở mình thì mình luôn luôn có cái
mind that is willing to let go.  So, for example,
tâm từ bỏ. Đấy, ví dụ chúng ta từ cái
what do we get the idea from?  From effort to what?  The assets are
gì? Từ công sức cho đến gì? Tài sản
within our means.  For example, if
trong khả năng của chúng ta nhá. Ví dụ
we
như là chúng ta
encounter a disabled person
có thể là gặp một cái người nào đó tàn
who needs our help
tật, người ta cần cái sự giúp đỡ của
in carrying them, we carry them.
mình bằng cõng thì chúng ta cõng. Đấy,
For example, someone's house caught fire; there
ví dụ như là người ta bị cháy nhà, cái
was a fire in Hanoi recently
đợt vừa rồi là có việc cháy ở trên Hà
.  So, those two guys were ready; they
Nội đấy. Thì sẵn sàng là hai bạn đấy,
rushed into the crowd, one
hai bạn ấy xông vào đám tráy, một người
climbed up to
trèo lên
get a hammer and smash the window, while the
lấy búa đập vào cửa sổ,
other stayed below to protect and save three people.
một người bên dưới đỡ cứu được ba người.
That's it, that's being ready for true letting go
Đấy, đấy là sẵn sàng với sự từ bỏ thực
in their hearts.  At that moment,
sự trong tâm các bạn ấy. Lúc bấy giờ các
you stopped thinking about your own lives
bạn không nghĩ đến tính mạng các bạn nữa
.  Is that right?  Very willing to give
rồi. Có phải không? Rất là sẵn sàng từ
up.  For example, we can say that
bỏ. Ví dụ như là mình nói là các anh
our heroic martyrs were willing to
hùng liệt sĩ của chúng ta ấy sẵn sàng từ
sacrifice even their lives to
bỏ cả đến mạng sống của mình để mà đem
bring independence to our nation.  Those are
lại sự độc lập cho dân tộc mình. Đấy là
the people who are willing to give up when
những người sẵn sàng với sự từ bỏ khi
necessary, right?  Bringing
cần thiết phải không? Mang lại lợi ích
happiness and benefit to the majority, bringing
hạnh phúc cho số đông, mang lại hạnh
happiness to others, that person is called being
phúc cho người khác thì người đó gọi là
willing.
sẵn sàng.
when asked to.  If you like to give
khi được yêu cầu đấy. Thích phân phát
alms, then you like to give
vật bố thí thì thích phân phát vật bố
alms because you have material possessions and
thí thì đấy là người có tài vật thì mình
you enjoy sharing them.
có thể chia sớt, mình thích chia sớt.
So, dear fellow practitioners, regarding the act of
Thì kính thưa quý đạo hữu, cái việc mà
distributing alms,
thích phân phát vật bố thí ấ
let's consider what we often say when we were in our own homes, before
thì mình cứ tính ở trong nhà mình ấ cái
we knew about Buddhism.  When it comes to
lúc mà mình chưa biết đến Phật pháp ấy
eating at a feast, you should go
thì mình hay có cái câu gì? Ăn cỗ thì đi
first.
trước.
Domestically, we lag behind.  That means he doesn't
Nội nước thì đi sau. Cái đấy là không
like giving alms.  I don't
thích phân phát vật bố thí rồi. Không
like it, I just like to grab it.  But if
thích, chỉ thích vơ vào thôi. Còn kia
someone else has something, they'll think of
thì người ta có thì người ta sẽ nghĩ đến
others.  For example, if
người khác. Ví dụ như là biểu hiện của
someone likes to give alms, as their
cái người mà thích phân phát vật bố thí,
child, when I have something delicious to eat,
mình làm con ấy thì mình có cái gì ăn
I always think of my parents.  Is that right
mình cũng nghĩ đến cha mẹ mình. Có phải
?   When
không?
there's something delicious to eat, I think I want to share it with
Có gì ăn ngon mình nghĩ là mình muốn cho
my parents. Back then,
cha mẹ mình ăn có cái này để ăn thầy hồi
when
xưa tâm chứa còn quán ở nhà khi mà bố mẹ
my parents were still alive, I knew that if I
mình còn sống mình biết mà tức là khi
had something delicious to eat
mình đi làm mình có cái gì ngon mình mua
at home,
về nhà mình mình ăn thấy ngon cái là
I would definitely buy it and share it with them. I'll
mình sẽ nhất quyết là sẽ mua lên để cho
tell you all about the past, when
mẹ cùng ăn thì tâm chếu có kể cho các
I was still young and did
đạo hữu nghe hồi xưa mình còn sát sinh
n't know about Buddhism.
mà mình chưa biết Phật pháp mình còn sát
I knew that back then, when I was still young and didn't know about Buddhism,
sinh mà thì à Mình biết là hồi đấy con
I would buy a small pigeon, a small,
mình hay mua con bồ câu bé bé đấy gọi là
delicate one. Back then, when I was still so cruel, I would
con bồ câu da ràng đấy hồi còn ác thế
cook porridge for them to eat, and I knew
nấu cháo cho con ăn thì mình biết là mẹ
my mother would never let me.
mình là không bao giờ mình có thể cho
She
được bà để bà ăn bà không ăn như thế bà
loved her children and grandchildren so much, she wouldn't eat it.
rất là thương con thương cháu bà không
So I had to
ăn cho bà cũng không ăn thì mình phải
secretly think in my heart, "I'll bring the
nghĩ ngầm ở trong tâm của mình là mang
pigeon up to cook porridge for her,
con chim bồ câu lên để nấu cháo cho bà
then she'll eat it."
con ăn thì bà mới
That means I had to think of every way possible.
Tức là mình phải nghĩ ra mọi cách. Tuy
Although I myself have never had the chance to eat rice porridge, not even once
rằng bản thân mình chưa được ăn cháo chư
.  But when I think
một câu bao giờ. Thế nhưng mà mình nghĩ
about nourishing my child, I
đến là tẩm bổ cho con mình thì mình phải
immediately think that if it tastes good, it should also nourish my
nghĩ ngay nó ngon thì phải tẩm bổ cho
own child.  Since I live close to my mother, I
cho mẹ mình. Mình gần mẹ mình thì mình
thought of buying a pigeon and
nghĩ ra là mình mua con chim bổ câu rồi
bringing it to her on my days
mang lên cho mẹ vào những ngày con mình
off so she could make porridge with it.  The grandmother and granddaughter ate together.
nghỉ để nấu cháo. Hai bà cháu cùng ăn.
There.  That is to say, those who enjoy giving alms
Đấy. Tức là cái người thích thú bố thí
should first and foremost think of their
thì đầu tiên là người ta phải nghĩ đến
parents.  When I have food, I think of my
cha mẹ. Mình có đồ ăn thì mình nghĩ đến
parents, and then my spouse and children
cha mẹ, cha mẹ rồi vợ chồng con cái cùng
eat together.  Then the family members came to be at
ăn. Thế rồi có đến anh em trong gia đình
peace.  And as a Buddhist disciple myself
cùng an. Thế rồi mình là người đệ tử
, I also want to make offerings to the
Phật nữa, mình cũng muốn cúng dường
Triple Gem to express my gratitude to those who have
Tam Bảo để biết ơn những người đã chuyển
conveyed the Dharma to me and taught
tải Phật pháp đến cho mình, giảng dạy
me the Buddha's teachings.  That's a favor.
cho mình lời Phật dạy. Đấy là cái ơn.
That person likes to give alms, and if they like to give
Thì cái người đấy thích bố thí, thích bố
alms, they must like to be reciprocated.  Is that right
thí thì phải thích đền ơn. Có phải
?  There.  Then we need to examine
không? Đấy. Thế thì mình phải xem trong
whether we truly have a desire to give alms in our hearts.
tâm mình có thích bố thí như thế không.
Furthermore, when we see
Thế nữa là khi mình nhìn thấy những
people who are hungry and suffering, we can share what
người đói khổ, mình có thể chia sớt cái
we have.  Although I'm also
phần của mình. Tuy rằng mình cũng đang
suffering from hunger, aren't I?  I'm not
đói khổ có phải không? Chứ mình không
greedy.  There.  That's the expression of
tham. Đấy. Đấy là cái biểu hiện của cái
someone who enjoys giving alms,
người mà thích phân phát vật bố thí chứ
not someone who waits until they are so
không phải là mình đợi đến lúc mà mình
rich they can't spend all their money before giving
giàu tiêu không hết của mình mới đi bố
alms.  But people can practice charity even when
thí. Mà người ta có thể bố thí từ lúc
they are poor.  If you don't have anything, give alms through your
người ta nghèo. Không có thì bố thí bằng
labor.  Is that right?  If you have something, give alms in
công. Có phải không? Có thì bố thí bằng
a way that shows you are sharing.  Well, let's help those in need
của một cách chia sớt. Thôi thì lá lành
.  Is that right?  They say
đùm lá rách. Có phải không? Gọi là lá
torn leaves are wrapped in thin leaves.  That's in the
rách thì đùm lá lát. Đấy theo cái tinh
spirit of the Vietnamese people.
thần của người dân Việt Nam chúng ta.
There.  In
Đấy. Người dân Việt Nam chúng ta thì
fact, Buddhism has been present in
thực chất là Phật pháp đã truyền đến
Vietnam for over 2000 years.  It has been
Việt Nam hơn 2000 năm rồi. Đức Phật
256 years since the Buddha attained enlightenment
thành đạo đến nay là 256
.  And yet, it has been passed down to Vietnam for
năm. Thế mà đã truyền vào Việt Nam chúng
over 2000 years.  Buddhism was introduced to
ta hơn 2000 năm. Thì Phật pháp vào Việt
Vietnam during a very recent period.  After the
Nam chúng ta thời kỳ rất là mới. Sau khi
Buddha passed away, the
mà có thầy Đức Phật nhập diệt rồi các vị
enlightened monks transmitted his
thánh tăng đã truyền truyền trao giáo
teachings to our country, Vietnam, didn't they
pháp phải đến đất nước Việt Nam chúng ta
?  Therefore, it is
rồi đấy chứ có phải không? Cho nên là
called transmission from a new word, meaning that
gọi là truyền giao từ mới từ mới tức là
Buddhism was introduced
mới có đạo Phật một thời gian đã truyền
to Vietnam only a short time ago.  As for the
đến Việt Nam chúng ta. Còn nói đến
tradition being passed down for a long time, it's been over 2000 years
truyền từ đã lâu rồi thì là hơn 2000 năm
.  Therefore, we Vietnamese people have
rồi. Cho nên là con người Việt Nam chúng
also absorbed a
ta nó cũng thấm nhuần Phật pháp một
little bit of Buddhist teachings.  For example, live to love,
chút. Ví dụ như này, sống để yêu thương,
help those in need, but what do those in need help?   The
lá lành đùm lá rách, lá rách đùm lá gì?
leaves are crushed.  Then, live a life of meaning and compassion, a
Lá nát. Thế rồi sống có nghĩa có tình,
life of filial piety.  This is the spirit of
sống có hiếu thuận. Cái này là tinh thần
Buddhism.  The spirit of Buddhism has
nhà Phật đấy. Tinh thần nhà Phật đã thấm
deeply permeated
đẫm vào
the bloodline of the Vietnamese people.
trong cái dòng máu của người Việt rồi.
Because we heard it when we were born
Bởi vì khi chúng ta sinh ra, chúng ta đã
.  Then, the spirit of
được nghe điều đó rồi. Rồi cái tinh thần
cause and effect also permeated the
nhân quả cũng thấm nhuần ở trong người
Vietnamese people, giving rise to these
dân Việt Nam chúng ta tạo thành những
stories.  For example, the story of
cái câu chuyện. Ví dụ như là câu chuyện
Tam Cam, the story of the bamboo tree that burns,
tấm cám, câu chuyện cây tre chăm đốt,
meaning that suffering can be relieved by powder.  So, powder is
tức là khổ là có bột cứu. Đấy, bột là
Buddha, and in Vietnam we call it powder, but
Phật mà Việt Nam thì gọi là bột chứ thực
actually the word Buddha seems to originate
ra chữ Phật ý là hình như xuất phát từ
from Chinese or something like that, it's just a name.
từ Trung Quốc hay sao ấ chứ còn bd mà.
Budd is a type of powder that we in Vietnam call powder.
Budd là bột Việt Nam mình gọi là bột.
In the old days, when Tâm Chiếu Quán was still a child, he
Trên thời xưa thì Tâm Chiếu Quán còn nhỏ
didn't even know what the word "Buddha" meant.  All I know
thì có biết chữ Phật là gì đâu. Chỉ biết
is that Buddha gives birth to Buddha.  On April 8th, the day of the
là bụt sinh bụt đẻ. mùng 8 tháng 04 bột
Buddha's birth, it's always going to rain.
sinh bột đẻ thì trời thể nào cũng có mưa
And it's true, when I was a child, every
mà đúng thật là cái thủa bé ấy thì cứ
morning on April 8th, my
đến mùng 8 tháng 04 ấ thì buổi sáng hôm
sisters and I would strip naked,
đấy là mấy chị em là bà cứ cho là cởi
or if we were a little older, we'd
trần trùng trục ra bé hoặc là ai lớn tí
wear shirts and go
thì mặc cái áo này ra ngoài trời
outside to
ra ngoài trời để chờ
wait for the water to bathe the Buddha to prevent rashes. We'd also
chờ nước tắm cho nó đỡ rôm sẩy mới lại
wait for the day of the Buddha's birth. It's impossible for
chờ hôm nay là bụt sinh bụt đẻ Chả thể
the sky to
nào trời cũng cũng
spray water down to bathe the Buddha, so we'd go and
phun nước xuống tắm bụt cho nên mình ra
bathe in that water.  The children's group, led by
mình tắm nhờ cái nước đấy. Hội hội bé là
Tong Chieu H, often goes to bathe in powdered water. Every year, on
Tông Chiếu H quán là hay ra tắm nước bột
April 8th, they go to bathe in the powdered water, and they
tháng 04 rồi là ra đi tắm nước bột thì
enjoy the rain whenever it
ngày hôm đấy là dầm mưa thoải mái cứ có
rains.  So, it's like I've
mưa là ra tắm thôi. Thế coi như là mình
drawn in the Buddha's blessings that day because it
kéo vào phước của Phật ngày hôm đó là
rained, and I was able to go out.  So, dear fellow practitioners,
trời mưa là mình ra. Thế các quý đạo hữu
please note that every year on April 8th, there
để ý mà xem mùng 8 tháng 04 năm nào cũng
is a little rain.
có mưa chút
It is said that Buddha was born on the full moon of the fourth month,
nói là Phật sinh vào ngày rằm tháng tư
but in Vietnamese folklore, we say he was
nhưng mà dân gian Việt Nam chúng ta thì
born on April 8th.
bảo sinh vào ngày mùng 8 tháng 04 đấy.
But it's
Thế nhưng mùng 8 tháng 4 nào trời cũng
so nice that it always rains on April 8th.  It usually rains
mưa rất là hay. Thường thường mưa buổi
that morning.
sáng đó.
So, in this case, those three events are what the
Thế thì ở đây ba cái sự kiện đó thì Đức
Buddha called
Phật gọi là
manifestations of pure faith
mình có biểu hiện của lòng tin thanh
.  The manifestation of pure faith
tịnh. Biểu hiện của lòng tin thanh tịnh
requires these three things.  The
là phải có ba sự kiện ấy. Thì gọi sự
first event is called the desire to see virtuous people and
kiện thứ nhất ưa thấy người có giới
to hear the sublime Dharma.
hạnh, ưa nghe diệu pháp.
The second event involved a mind impure with greed and defilement,
Sự kiện thứ hai với tâm ni cấu uế san
living in a house of generous giving with
tham sống trong nhà bố thí rộng rãi với
clean hands.  The third event
bàn tay sạch sẽ. Sự kiện thứ ba thích
delights in the willingness to give up when asked to
thú sự từ bỏ sẵn sàng khi được yêu cầu
distribute alms.  Those three events
thích phân phát vật bố thí. Ba sự kiện
showed that I possessed the qualities
đó thì mình biết là mình có biểu hiện
of someone with
của người có lòng tin
pure
thanh tịnh
inner faith.  Dear fellow
trong nội tâm của mình nhá. Kính thưa
practitioners, now we move on to the
quý đạo hữu, giờ chúng ta chuyển sang
meditation topic.  When dining at a restaurant, please
phần đề mục quán. Tâm chiếu ăn quán xin
read the restaurant's titles.   The
đọc các đề mục quán.
theme of today's meditation session is
Chủ đề của đề mục quán hôm nay đó là
observing the manifestations
quán sát các biểu hiện
of the mind
trong tâm
to discern whether one's faith is pure
để nhận biết mình có lòng tin thanh tịnh
or not.
hay chưa.
Observe the manifestation of a mind that favors seeing
Quan sát biểu hiện của tâm ưa thấy người
virtuous people,
có giới hạnh,
through actions that encourage associating with those who
qua các việc thích thân cận với người
guide one towards goodness.   The
hướng mình tới điều thiện.
next manifestation is a desire to be close to
Biểu hiện tiếp theo là thích thân cận
those who advise one to abandon evil and do good.   The
người khuyên mình bỏ ác làm lành.
next manifestation is a
Biểu hiện tiếp theo,
desire to be close to those who encourage
thích thân cận với người sách tấn cho
one's further practice, and to be close to
mình tu tập tiếp là thích thân cận với
those who point out one's mistakes so that one can correct them.
người chỉ lỗi cho mình để mình sửa.
This is a manifestation of a preference for seeing people with good
Thì thuộc về biểu hiện ưa thấy người có
moral character.   The
giới hạnh.
next manifestation is a fondness for listening to the
Biểu hiện tiếp theo là biểu hiện ưa nghe
sublime Dharma.   Those who
diệu pháp.
enjoy listening to the Dharma show a
ưa nghe diệu pháp thì có biểu hiện
fondness for listening to Buddhist teachings, and a
thích nghe giảng Phật pháp,
desire to recite scriptures in order to understand their meaning and the
thích tụng đọc kinh để hiểu được nghĩa
Buddha's teachings.   The
kinh, hiểu được lời Phật dạy.
manifestation of that second event is
Biểu hiện của sự kiện thứ hai đó là quán
observing the manifestations of one's own mind.
sát sự biểu hiện của tâm mình.
With a mind tainted by greed and defilement, they live in
Với tâm ly cấu uế san tham, sống trong
a house of generous giving with clean hands.
nhà bố thí rộng rãi với bàn tay sạch sẽ.
Does the act of giving aim to eliminate greed and anger, and to attain supreme enlightenment?
hướng tới cầu vô thượng bồ đề hay không?
Observe the next manifestation.  Is the gift
Quán sát biểu hiện tiếp theo nữa. Vật bố
I give pure?
mình bố thí có thanh tịnh hay không?
Usually I would say, "Okay, I'll go get
Thường thường mình bảo thôi tao đi lấy
this, then I'll come back and let you steal it and bring it back to
được cái này rồi tao về tao cho mày trộm
me."  The manifestation
lại về cho mày. Biểu hiện
of that third event is a preference for giving up.
của sự kiện thứ ba đó là ưa thích từ bỏ.
I observe whether my mind has a preference for
Mình quán sát xem tâm mình có ưa thích
letting go.  Through the tasks that are ready to
từ bỏ không. Qua các việc sẵn sàng để
be requested.  For example, if someone
được yêu cầu. Ví dụ như khi có người yêu
asks for alms within your means, would
cầu bố thí trong khả năng của mình thì
you be willing to give them?
mình có sẵn sàng bố thí hay không?
Donate a seat on the bus going to the temple;
Bố thí chỗ ngồi trên xe đi về chùa
donate a seat on the bus.  Give away your seat
bố thí chỗ ngồi trên xe. Bố thí chỗ ngồi
wherever you find your own seat
ở mọi chỗ mà ta thấy cái chỗ ngồi của
to be quite comfortable.  It keeps
chúng ta đang rất là thích thú. Nó làm
us warm in winter,
ta ấm khi mùa đông,
cool in summer, and comfortably cozy.  There.
mát khi mùa hè, rồi ấm êm dễ chịu. Đấy.
Then, could we perhaps give away the place where people stand in line to
Rồi chúng ta có thể bố thí cái chỗ đi
beg for
xếp hàng
alms?  Did you push and shove to get in
khất thực không? Có xô đẩy tranh chỗ
someone else's spot?  Should they go in order
người khác không? Có đi lần lượt hay
?  And when we go to the toilet, do we take
không? Rồi lúc đi vệ sinh ta có đi lần
turns?  That's the case when we go to
lượt hay không? Đấy là cái trường hợp đi
the bathroom and we don't overdo it.  Can people give
vệ sinh là ta không bị quá. Người ta có
way to others?  In other words,
nhường được cho người khác không? Tức là
there are many acts of charity involving
có rất là nhiều cái sự bố thí bằng công
effort, so we should consider whether we are willing to give to them.  Are
sức thì chúng ta xem có sẵn sàng bố thí
you willing to give up what you
hay không? Sẵn sàng từ bỏ những cái mình
have to give away?  And the same goes for material possessions
có để bố thí hay không. Rồi tài vật cũng
.  Are you willing
vậy. Có sẵn sàng
to give alms?  For example, if we have
à bố thí không? Ví dụ như là mình có đồ
delicious food, do we think of our parents?
ăn ngon thì có nghĩ đến cha mẹ không? có
Do you think about your spouse, children, and siblings?  Then, was
nghĩ vợ chồng con cái anh em không? Rồi
there any intention of flicking the bed?  Then
có hướng đến việc búng giường không? Thế
we have clothes to wear too.  Have we ever
rồi chúng ta có đồ mặc nữa. Chúng ta có
thought about our parents, for example, if we
nghĩ đến là ví dụ hôm nay mùa đông rét
go to buy a warm coat for ourselves on a very cold winter day
quá đi mua cho mình áo ấm có nghĩ đến
?  Is that right?  That means, if
cha mẹ không? Có phải không? Đó tức là
we are striving for higher morality, we
chúng ta hướng tới cái đạo đức cao
should examine whether our hearts
thì xem xem là kiểm tra xem là tâm mình
have a
có có
preference for renunciation, and it should show
ưa thích từ bỏ không thì nó phải có
those manifestations.
những cái biểu hiện đó nhá.
The fourth and final objective
Cái đề mục thứ tư, đề mục cuối cùng đó
is to direct your mind
là hướng tâm mình
towards perfecting those three manifestations—the
để hoàn thiện có được ba cái biểu hiện
three manifestations of a person with
đó, ba cái biểu hiện của người có lòng
pure faith—within your heart
tin thanh tịnh đấy trong nội tâm của
.  Therefore,
mình nhá. thì chúng ta phải hướng tới
during our meditation sessions, we should focus on
trong quá trình chúng ta ngồi thiền thì
identifying our shortcomings and
chúng ta xem chúng ta còn thiếu khuyết
weaknesses.  For example, when we have food,
điểm nào. Ví dụ chúng ta có đồ ăn thì
we only think about
chúng ta chỉ nghĩ đến cho vợ chồng con
feeding our spouses and children.  If your parents come over, or if your in-
cái mình ăn thôi. Có bố mẹ sang hay là
laws hate you so much, then put it
bố mẹ chồng bố mẹ vợ ghét quá thì cất
away.  That's a lot, not just a little
đi. Cái đấy nhiều lắm không phải ít đâu
.  That's all I'll say.  We say we
ạ. Nói thế thôi. Chúng ta nói chúng ta
find it funny, but deep down we do
cảm thấy là buồn cười nhưng tâm chúng ta
.
nó có đấy.
Some people are even like this; I've
Có người lại còn thế này chứ tâm giễu
already encountered people with such mocking hearts.  Some people are
quán đã gặp rồi. Có người thế này
like my mother-in-law living with me;
giống như kiểu là mẹ chồng ở với mình ấy
maybe it's about the food, but
thì có lẽ là cái món đồ ăn ấy nhưng mà
old people are reserved and
các cụ già rồi các cụ cũng có cái giữ kẽ
don't want me to eat whatever I like.  Although
không muốn là mình thích ăn. Tuy rằng
the elderly also enjoy eating,
các cụ cũng thích ăn, thế tí nữa các cụ
they might eat a little while cleaning up later, but seeing
dọn dẹp thì các cụ có ăn tí nhưng thấy
them eat like that makes people think, "
các cụ ăn ấ thì lại sinh tâm không hiểu
That's sneaking food," or "My mother-in-law
thì lại bảo đấy ăn vụng đấy mẹ chồng tôi
is a real sneak eater." She has a habit of sneaking food, but
là ăn vụng lắm bà có tính ăn vụng nhưng
you have to realize that she's just like
phải thực chất là biết là bà cũng giống
you.  There were times when I really wanted to eat something, but
mình thôi. Cái lúc mình thích ăn ấ mình
for some reason I couldn't, and then when I went
vì nhân duyên gì đó mình không ăn thì
downstairs I still wanted to eat it.  I also occasionally sneak snacks, it's not like I
mình xuống mình cũng muốn ăn. Mình cũng
never do it.  Is
hay ăn vụng mà không phải không đâu. Có
that right?  However, those who
phải không? Thế nhưng mà cái người người
lack the willingness to let go will
ta không có cái tâm thích từ bỏ
use anger and hatred to
thì người ta dùng cái tâm sân tâm thù để
judge the situation.  Is that right?
người ta nhận xét vấn đề. Có phải không?
I don't like giving up.  Therefore,
Không thích từ bỏ mà. Thế cho nên chúng
we must carefully examine our own minds so that
ta phải quán xét tâm mình thật kỹ để
we
những cái gì chưa hoàn thiện thì mình
can perfect what is still imperfect.  Anything that is incomplete
phải hoàn thiện. Cái gì chưa hoàn thiện
must be completed.  For
thì phải hoàn thiện. Cái gì mà mình ví
example, if you don't like or
dụ như là mình chưa ưa nghe, chưa ưa
appreciate people with good morals, you should try to
thích người có giới hạnh thì mình phải
like them.  If you're not yet interested in listening to
ưa thích nhá. Nếu mà chưa thích ưa nghe
Dharma teachings, we can make a plan
Diệu Pháp thì mình sẽ lên cái kế hoạch
to listen to Dharma teachings and chant scriptures instead,
để mình nghe pháp mình tụng kinh nghe
okay?  So, up until now, when
không? Thế rồi mình à từ trước đến nay
I gave alms, I didn't think about
mình bố thí mình không nghĩ gì đến để
eliminating my greed and anger in order to
loại trừ cái tâm tham sân của mình để
attain supreme enlightenment. But now, I will
cầu vô thượng bồ đề thì bây giờ mình sẽ
direct my actions of giving alms and
hướng tới mình làm các việc bố thí giúp
helping others towards achieving
đỡ mình đều hướng tới để thành tựu vô
supreme enlightenment, achieving liberation of mind and
thượng bồ đề thành tựu tâm giải thoát
liberation of wisdom.  There.  Then,
tuệ giải thoát nhá. Đó. Thế rồi thì mình
living in my own home, I started
sống ở trong nhà mình bố thí thì mình cứ
thinking that I should only give alms if I could easily obtain something from someone
nghĩ là đi lấy được của ai ấ dễ thì mới
.  But things that I've worked
đi bố thí. Còn những cái của mình làm ra
hard to create cannot be given away as charity.  We
vất vả không thể bố thí được. Chúng ta
must embrace the spirit of mutual support and compassion, showing that even those in need can
phải lấy tinh thần là lá lành đùm lá
still give alms
rách, lá rách đùm lá lát vẫn bố thí
.  As for the third point,
được. Thế còn cái sự kiện thứ ba thì
remember that we've already been guided through the process of cultivating mindfulness
chúng ta nhớ thì tâm giế hoàn quán đã
.  We sincerely hope that
vừa hướng dẫn rồi nha. thì rất mong là
we will improve upon any
chúng ta sẽ hoàn thiện hoàn thiện những
shortcomings.  The process of practicing
cái gì thiếu sót. Quá trình tu tập Phật
Buddhism is the process of
pháp là quá trình
abandoning all unwholesome mental states.  Because of the
từ bỏ tất cả cái tâm tính bất thiện. Vì
negative nature of stinginess and greed,
tâm tính bất thiện keo rít nó sẽ đưa
we will suffer the consequences of our actions. Therefore, we
mình đến cái quả báo đau khổ mà chúng ta
must learn and practice training our minds
sẽ học để thực hành huấn luyện tâm mình
according to the Buddha's teachings so that our minds may
theo lời Đức Phật dạy để cho tâm mình
become noble.  When our minds are enlightened, our
được cao thượng lên. trí mình khai mở ra
blessings increase, making
phước báo tăng trưởng làm cho cuộc đời
our lives less painful, and in turn, we benefit the
mình bớt khổ rồi mình lại làm lợi ích
many.  Therefore, when observing
cho số đông. Thế cho nên là khi quán sát
these objects of contemplation, we have two days
các đề mục quán này chúng ta có hai ngày
to observe them.  Therefore, we observe
để quán sát. Cho nên chúng ta quán sát
slowly and carefully.  For each area where we
từ từ thật kỹ. Mỗi một đề mục chúng ta
find ourselves lacking,
thấy chúng ta thiếu khuyết ở điểm nào,
we will make a vow to reflect on
chúng ta sẽ phát nguyện tư duy để chúng
how we can develop in
ta tìm cách chúng ta phát triển về cái
that aspect.  For example, the same applies to controlling the mind and controlling cold
mặt đó. Nên ví dụ như tâm chế hàn quán
.  For example,
cũng thế. Ví dụ như là
there are things that make it difficult for me to be
có những cái làm cho mình nó khó kiên
patient because I am a practitioner of Buddhism, and my mind is often
nhẫn vì mình đang là người tu mà tâm chí
cold and detached. I also like to teach and
hàn quản có cái là cũng hay dạy mà cũng
guide people.  But if
hay hướng dẫn cho mọi người. Nhưng người
someone refuses to listen to your guidance or acts on their own
nào hướng dẫn mãi mà không chịu nghe hay
initiative, it can make you feel
tự ý là cái lúc cái tâm mình nó cũng khó
very uncomfortable.  It's really annoying
chịu lắm. Khó chịu thật sự là khó chịu
because they just won't listen no matter how much you teach them.
bởi vì là dạy mãi không chịu nghe. Có
Even something as simple as that won't listen.  No, I ca
đơn giản như vậy cũng không nghe. Không
n't listen, it's
không thể nghe
so annoying.
bực lắm.
Now, let's sit down and think about it again.  If I
Xong rồi lại ngồi nghĩ nào. Nếu mình
hadn't taught them, they wouldn't have known anyway.  You
không dạy thì cũng có biết đâu. Không
won't know it unless you're taught.  But now that there's no
dạy thì không biết được. Thế mà bây giờ
one else to teach besides me, I have no choice but to
làm gì có ai dạy ngoài mình thì thôi lại
clear my mind and continue teaching.  That's what
phải thanh lý tâm mình để dạy tiếp. Đấy
we still call an
cứ mình gọi là mình vẫn còn gọi là
obstacle to enlightenment.  Although I'm
chướng ngại bồ đề đấy. Tuy rằng không
not guiding you to acquire
phải là mình hướng dẫn để mình lấy mong
any desired wealth or possessions, this is about
cầu gì tài sản, tài vật gì nhưng là đây
abandoning your negative thoughts
là mình từ bỏ cái bất thiện tâm của
.  That's why we give alms—it's a way to give up
mình. Đấy mình mình bố thí là để từ bỏ
our unwholesome thoughts.  Lack of patience,
bất thiện tâm của mình. Chưa kiên nhẫn,
lack of perseverance, sometimes even when
chưa kiên trì, đôi khi
annoyed, leads to saying annoying things, you
bực mình cũng nói những cái lời bực mình
see?  But we train
thấy không? Thế nhưng mà mình huấn luyện
gradually because we have a long history of practicing this profession
dần vì chúng ta có tập nghiệp lâu đời
.  Therefore, only when one becomes an Arhat can one truly
rồi. Thế cho nên là khi thành A La Hán
eradicate the defilements of the mind
rồi ấ thì mới là đoạn trừ tâm cấu uế
.  But the truth is, the means to save
thôi. Nhưng mà thực ra là phương tiện độ
lives don't exist yet.  Only someone like the Buddha, who
sinh chưa có. Phải như Đức Phật theo bao
practiced the Bodhisattva path for countless lifetimes, could possess the
nhiêu kiếp thực hành Bồ Tát đạo mới có
means to save sentient beings.  That means it is very
phương tiện độ sinh. Tức là ngài rất là
easy for him to save sentient beings.  But it's
dễ dàng để độ sinh. Nhưng chúng ta thì
difficult for us.  Saving sentient beings is a process of giving,
khó. Độ sinh là một quá trình bố thí,
entirely encompassed within giving.
hoàn toàn nằm trong bố thí.
But sometimes I'm
Thế nhưng mình thì có khi là buồn ngủ
too sleepy to give alms, too hungry to
quá là không bố thí được, đói quá không
give alms, or
bố thí được,
too upset to give alms.  So
trái ý quá là không bố thí được. Thế cho
what should we do gradually?  Give alms to
nên chúng ta phải dần dần gì? Bố thí để
relinquish greed and anger.  Then came the
từ bỏ tâm tham sân. Thế rồi thì thích
pleasure of letting go.  We have to achieve
thú mới sự từ bỏ. Chúng ta phải đạt được
this.  No one has achieved that yet.   None of
cái này đấy. Còn chưa ai đạt được đâu.
us have achieved it yet.  It is stated here
Chúng ta chưa ai đạt được. Ở đây khẳng
that none of us Buddhists have yet
định là Phật tử chúng ta chưa ai đạt
achieved this.  Is that right?  Not yet
được cái này. Có phải không? Chưa đạt
.  I'm just starting to practice meditation.  So,
được đâu. Mới là tập tu thôi. Thế thì
we have to practice a little each day, but
mỗi ngày chúng ta phải tập một chút mà
we tend to forget how to count.  When the mind is
chúng ta lại tính lại hay quên. Tâm
restless, it's easy to do evil,
phóng giật mà làm các việc ác thì dễ,
but difficult to do good.  When it comes to doing evil,
làm các việc thiện thì khó. Trên việc ác
it has been practicing it for generations, so it
thì nó từ huân tập từ lâu đời cho nên nó
remembers it well.  As for doing good deeds, I've only just started learning about it
nhớ được. Còn việc thiện bây giờ mới học
in my two hometowns.  Then we must study hard.
trên hai quê. Thế thì phải hay học. Mỗi
Just make a little progress each day.  For example, it's like saying
ngày học nhích lên một tí thôi. Ví dụ
there are a thousand parts, but this one must have a
như là có nghìn phần chứ cái này phải
thousand parts.  Is that right?  A thousand
nghìn phần đấy. Có phải không? Nghìn cái
blessings.  It only fully encompasses
hạnh đấy. Nó mới đầy đủ được cái ba cái
these three events of faith.  So today I might
sự kiện của lòng tin này. Thì hôm nay
remember things and forget, managing to do a couple of
nhớ nhớ quên quên làm được khoảng vài ba
things, but by about a week later I'll have forgotten
cái nhưng đến khoảng tuần sau là quên
everything and won't be able to do them anymore, then I'll have to listen to the
hết không làm nữa thì lại phải nghe bài
next broadcast.  It aroused me.  Because I am
phát tiếp. Nó kích mình lên. Tại vì mình
the type that the Buddha taught,
là mình là cái dạng là Đức Phật dạy là
the third type in the training process
cái dạng thứ ba trong cái việc huấn
.  The Buddha taught this in the sutra on
luyện. Đức Phật dạy trong bài kinh huấn
training horses.  There's a horse that just
luyện ngựa. Đấy có con ngựa thì nó chỉ
looks at its owner's instructions and does what it wants.
nhìn qua ý của chủ nhân là nó làm theo.
It's similar to how the Arhat elders, upon
Thì giống như các bậc trưởng lão A La
hearing just one Dharma discourse from the Buddha,
Hán chỉ thấy Đức Phật nghe một bài pháp
practiced it completely and attained Arhatship
là thực hành bằng hết mà đắc A La Hán
very quickly.
rất nhanh.
The second type
Còn cái loại thứ hai là phải quất vào
only works if you spank them on the butt.  That means you have to teach
mông nó thì nó mới làm. Tức là phải dạy
patiently, scold them, and tease them before they'll
kiên trì, mắng mỏ, đu thứ thì nó mới
do it.  So we're the kind of people who are persistent and
làm. Thì chúng ta là cái dạng kiên trì
need to be taught, scolded, and put through all sorts of
phải dạy chúng ta phải mắng mỏ bị đủ
things.  That's why we tend to forget.  Forgetting things often leads to
thứ. Cho nên là chúng ta hay quên. Quên
scolding.  That horse would
thì hay bị mắng. Con ngựa ấy là bảo nó
n't go unless you whipped it.
không đi phải quất vào cái nó mới đi.
That means there needs to be some form of encouragement.
Tức là phải có cái hình thức thúc dục.
Therefore, we must have a form of encouragement,
Thì chúng ta phải có hình thức thúc dục
such as frequently reciting scriptures and listening to Dharma teachings.
là phải năng tụng kinh, năng nghe pháp.
Distinguished guests.  Then there's the third type,
Các quý đại hiế. Thế còn cái loại thứ ba
the one that's difficult to treat because it requires injection into the
là cái loại thì khó độ là phải chích vào
bone.  That means it's the kind of thing that only
xương. Tức là cái loại bị quả báo mới
realizes when karma strikes.  That means insulting the Buddha, the Dharma, and the
nhận ra. Tức là chửi Phật, chửi Pháp,
Sangha, so if someone says there will be karmic retribution someday, you can say, "There's no such thing as
chửi tăng nên mai kia có người ta bảo có
karmic retribution."
quả báo đấy thì bảo làm gì có quả báo.
If that retribution were to come to me, then...
Nếu mà nó quả báo đến vật tôi đây này.
Then, after 5, 7, 10, or 20
Thế đến mãi thời gian 5 7 năm 10 năm 20
years, when I experience the exact same karmic retribution, only then will I finally be
năm sau mình bị quả báo y hẹt như thế
dead.  I did that back then, and now I'm going
thì lúc bấy giờ mới thôi chết rồi. Lúc
there to
đấy mình làm thế bây giờ đến đấy sám
repent.  That's the kind of horse that you need to
hối. Thì đấy là gọi là cái loại ngựa là
prick its bone to pull a cart.
chích vào xương thì nó mới kéo xe đi.
So we're not the third type of horse
Thế chúng ta không phải loại ngựa thứ
.  Now, for the second type of horse, we
ba. Bây giờ chúng ta loại ngựa thứ hai
need to whip its hindquarters, meaning we need to
thôi là phải quất vào mông, tức là phải
listen to Dharma teachings and chant scriptures a lot
nghe pháp nhiều, tụng kinh nhiều chúng
before we can change.  We're
ta mới có thể thay đổi được. Chúng ta
moving forward little by little.  Therefore,
nhích nhích từng chút một. Thế cho nên
in this practice program,
là trong cái chương trình tu tập này thì
we should also incorporate chanting scriptures and listening to
chúng ta cũng áp dụng tụng kinh nghe
Dharma teachings a lot.  So that we can
pháp nhiều nhá. Để chúng ta có thể tiến
evolve on our path to liberation and
hóa lên trên lộ trình giải thoát cầu
happiness, from suffering beings
hạnh phúc của chúng ta từ chúng sinh đau
to happy beings.  In
khổ đến chúng sinh hạnh phúc. Trong
what way is this spiritual practice conducted?
chương trình tu này bằng cách gì?
Establishing pure faith within
thiết lập lòng tin thanh tịnh trong nội
ourselves.  I wish all fellow
tâm chúng ta. Thì kính chúc các quý đạo
practitioners peace and tranquility in their diligent practice, and that their diligent efforts will
hữu an lạc trong sự tinh tấn và tinh tấn
soon lead to much peace and happiness.  May all
sớm được nhiều điều an lạc. Chúc các gia
families and fellow practitioners find
đình, các quý đạo hữu cũng được hạnh
happiness, peace, and spiritual connection with
phúc, an lạc, kết duyên pháp nữ với
one another, and may they practice the Buddha's teachings together.
nhau, cùng nhau tu tập Phật pháp. Chúng
We also dedicate the merits of
ta cũng hồi hướng công đức tu tập của
our practice to the celestial beings in the
chúng ta đến cho các vị chư thiên ở các
heavens, then to all beings, and to
tầng trời rồi đến các chúng nhân, chúng
non-human beings, as we always dedicate to our
phi nhân như mọi khi hồi hướng cho đất
country, and as in our practice program
nước cũng như trong chương trình tu tập
, we have dedicated the merits
của chúng ta, chúng ta đã hồi hướng hồi
to the enduring presence of the true Dharma in the
hướng cho chánh pháp trụ lâu dài thế
world.  When people attain enlightenment, all
gian. Người người được giác ngộ, chúng
beings will experience peace and happiness.
sinh được an lành hạnh phúc.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]